# 4.1.2 仿真实例

取 $R=\frac{1}{0.01}$ ， $a_{0}=0.1$ ， $b_{0}=0.1$ ，采用微分器式（4.2），输入信号为 $v(t)=\sin t$ ，采用连续微分器，数值求解器中取固定步长 0.001，扰动为幅值为 0.05 的随机信号，信号跟踪及导数估计曲线如图 4-1 和图 4-2 所示。图 4-1 中，上图为带有噪声的单位正弦信号，下图为理想单位正弦信号和线性微分器输出 $x_{1}$ 。图 4-2 为信号理想导数 $\cos t$ 与线性微分器式的输出 $x_{2}$ ，见仿真程序 chap4\_1sim.mdl。

采用离散化微分器，扰动为幅值为0.01的随机信号，信号跟踪及导数估计曲线如图4-3和图4-4所示。图4-3中，上图为带有噪声的单位正弦信号，下图为理想单位正弦信号和线性微分器输出 $x_{1}$ 。图4-4中，上图为采用差分方法求导的导数输出，下图为信号理想导数 $\cos t$ 与线性微分器式的输出 $x_{2}$ ，见仿真程序chap4\_2.m。

![](image/dd92db121d66b4d0edd4893600931852efac0cedea3d47a4c45d5c9e291f2e96.jpg)  
图 4-1 位置信号的提取

![](image/5e20e6af92e1770ae915c0b78a58c93ae4e7f87b467fb601f46d64d837040946.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| time(s) | ideal derivative signal | derivative signal by TD |
| --- | --- | --- |
| 0 | 1.0 | 1.5 |
| 2 | 0.3 | 0.4 |
| 4 | -0.8 | -0.9 |
| 6 | 1.0 | 1.0 |
| 8 | 0.3 | 0.3 |
| 10 | -0.8 | -0.9 |
| 12 | 1.0 | 1.0 |
| 14 | 0.3 | 0.3 |
| 16 | -0.8 | -0.9 |
| 18 | 1.0 | 1.0 |
| 20 | 0.3 | 0.4 |
</details>

图 4-2 位置信号的求导

![](image/24c3a344da78de7d47f0c15baece4c23ec388fd21b0ddfe9405f737cd60b0858.jpg)  
图 4-3 位置信号的提取

![](image/f5f5524d49515a9fc9a8b99fd7f8cf77d869a323bbeeb3b6859ce86e377bfdf0.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| time(s) | ideal derivative signal | derivative signal by Difference |
| --- | --- | --- |
| 0 | ~15 | ~15 |
| 1 | ~10 | ~10 |
| 2 | ~5 | ~5 |
| 3 | ~0 | ~0 |
| 4 | ~-5 | ~-5 |
| 5 | ~-10 | ~-10 |
| 6 | ~-15 | ~-15 |
</details>

![](image/430ea46d06bb0efcb6ed6120a1244ab12b26a06788778cda997f2b65ce5eaa76.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| time(s) | ideal derivative signal | derivative signal by TD |
| --- | --- | --- |
| 0 | 1.5 | 1.5 |
| 1 | 0.8 | 0.8 |
| 2 | -0.5 | -0.5 |
| 3 | -1.2 | -1.2 |
| 4 | -0.8 | -0.8 |
| 5 | 0.2 | 0.2 |
| 6 | 1.0 | 1.0 |
</details>

图 4-4 位置信号的求导

将微分器用于闭环控制中，位置指令为 $y_{\mathrm{d}}(t)=\sin t$ ，被控对象为 $\frac{133}{s^{2}+25s}$ ，取 $R=\frac{1}{0.01}$ ， $a_{0}=2$ ， $b_{0}=1$ ，采用微分器式（4.2），对象输出叠加幅值为 0.5 的随机毛刺信号，采用 PD 控制律，取 $k_{p}=10$ ， $k_{d}=0.5$ ，仿真结果如图 4-5～图 4-8 所示，其中图 4-5 和图 4-8 分别为采用和不采用微分器的正弦位置跟踪。这种情况见仿真程序 chap4\_3sim.mdl。

取采样时间为 T = 0.001，可实现相应的数字微分器的信号处理和闭环控制，见仿真程序 chap4\_4.m。

![](image/e65a1964e6afcdfef711d9726ec3d68bef5e7ab5782f373cdfb0e71e5eedee53.jpg)

<details>
<summary>line</summary>
